Guardate che se parlo d'Europa parlo di voi e se non lo capite avete sprecato due ore
ad ascoltare Guglielmo che in fondo cercava di aiutarvi a capirlo. Quindi mettetevi lì
un problema serio ed è un problema che chiama in campo il sindacato nelle sue virtù migliori
a riesercitare un ruolo che nella storia ha saputo esercitare cambiando proprio da così
a così non soltanto il destino dei lavoratori ma il destino di società nelle quali i lavoratori
avevano bisogno di crescere. E ha fatto molto bene Guglielmo, poi voglio capire chi ha
influenzato questa parte della relazione che è sempre un prodotto collettivo, non è che
nasce tutto da una persona, a sottolineare del ruolo sindacale la funzione di unificare,
riunificare in un momento di forze centrifuge che tendono a dividere perché il punto è
esattamente questo qua, cioè oggi noi abbiamo bisogno di unificare e che significa avere
piattaforme e battaglie a livelli non locali e a livelli aggreganti di cui la politica oggi
non è capace. Questo è il punto, la politica non ne è capace. Se voi guardate i risultati
delle elezioni europee sono risultati che nell'insieme sono disperanti per questa ragione
perché dimostrano che una politica che insegue anziché guidare i processi collettivi è una
che finisce per frantumarsi in mille pezzi e quindi per legittimare quelle posizioni che
chiedono difesa chiusa anziché apertura verso il futuro possibile. Ponetevi una domanda,
ma come mai in una fase sia pure difficile che tutto il mondo sta attraversando, non solo noi,
soltanto in Europa prevalgono alle elezioni partiti xenofobi, partiti nazionalisti, partiti
che chiedono di alzare il ponte levatoio, partiti che esprimono pessimismo, che esprimono sfiducia
negli altri, che esprimono volontà di non collaborare con i diversi da me di tenerli fuori
mentre in tutto il mondo le cose vanno diversamente, ma se c'è un Paese nel quale
vi sono miriadi di diversità, che hanno miriadi di ragioni se vogliono per contraporsi l'un all'altra,
questa è l'India. L'India ha votato contemporaneamente all'Europa e in India
ha vinto il partito del congresso più di quanto fosse accaduto in passato. Che cosa succede a
noi europei? Guardate l'Africa, il Sud Africa, l'America latina, dice che noi siamo ricchi e la
parte ricca del mondo è la parte che si sente perdente, ma gli Stati Uniti sono più ricchi di
noi, eppure i loro risultati elettorali sono stati diversi da quelli europei, sono stati
porta gli europei a dividersi, porta gli europei a dire cacciali fuori, chiudiamoci dentro. Se posso
dire una cosa che uno che ha cinque nipoti gli viene in mente è come i tre porcellini che cercano
di difendersi dal vento chiudendosi ciascuno nella propria casetta, ma questo non ha futuro,
questo aspetta solo che il vento passi sperando che la casa regga, a prescindere da ogni giudizio
politico che voi possiate dare fate bene a darne su ciò che esprime razzismo, discriminazione,
diseguaglianza, ma proprio guardandola anche da un altro punto di vista, dal punto di vista più
cinico, dell'utilitarismo, ma dove porta tutto questo? Porterà a morire, magari il più tardi
possibile, la mia generazione, quella di coloro che hanno superato i 70 anni, ma ai giovani che
futuro apre? Che cos'è un'Europa che si chiude al mondo? Un'Europa fatta di paesi che chiudono
ciascuno di se stessi agli altri. Neanche nella crisi economica una cosa del genere paga,
voi avete visto in realtà, lo abbiamo capito tutti, che non avere a livello europeo degli
strumenti di governo economico che permettano di correggere le asimmetrie che una crisi economica
generale produce in paesi con situazioni diverse, fa sì che poi un paese come l'Italia,
piaccia o non piaccia, non riesce nel momento della crisi adottarsi di uno stimolo fiscale
che aggiunga risorse all'economia. Perché se quello stimolo deve uscire tutto dal suo bilancio,
il suo bilancio è già fuori dai parametri, prima ancora di cominciare. Dovrebbero venire
da livello superiore, ma livello superiore non c'è e non lo abbiamo dotato dei mezzi
necessari. Questo vi fa capire che c'è più bisogno d'Europa, ma davvero pensiamo di risolvere
il problema energetico negoziando ciascuno di noi isolatamente con la Russia. E quindi
diciamo la verità. Questo va detto scodinzolando tutti intorno a Gazprom per la paura di esserne
in qualche modo poi penalizzati. Lo dobbiamo dire, ora in alcuni dei nostri vecchi è rimasto
il mito della Russia, ma forse è il momento di liberarcene e capire che con i russi, per
alla pari. Io posso trattare alla pari se tratta l'Europa, non se tratta ciascun paese
per conto suo. Io partecipo a miriadi di seminari sui rapporti Italia-Russia e lì l'argomento
di partenza è vero che noi dipendiamo da loro, ma loro dipendono da noi perché la maggior
parte degli investimenti esteri in Russia sono europei. E certo, loro dipendono da noi
ma non da ciascuno di noi, dall'insieme di noi e o noi siamo quell'insieme o saremo
noi a dipendere da loro, il che non va bene, fossero anche i migliori del mondo e non è
detto che lo siano. Lo stesso problema si pone per l'Europa sociale. Ecco e qui entra
davvero in campo il sindacato e qui entra in campo Monk che ha molto da fare, che dovrebbe
lavorare ancora di più di quanto lavorano i segretari dei sindacati nazionali facendo
contrattazione e questo è il punto chiaro. Perché se voi ci pensate bene e qui dobbiamo
anche renderci conto delle nostre stesse responsabilità. Noi ci riempiamo la bocca di Europa sociale
e in qualche modo è vero che c'è un po' di sociale che è europeo, è vero che tutti
abbiamo sistemi di sicurezza sociale, che tutti abbiamo sistemi sanitari, che addirittura
ci sono delle garanzie che sono venute dall'Europa. Non c'è dubbio che per la parità salariale
fra uomo e donna ha fatto di più l'Europa di quanto abbiano fatto le legislazioni nazionali
e questo è un dato di fatto e di diritto. Il lavoro part time delle donne, la tutela
della maternità, cioè sono cose cruciali per lo stato sociale che sono europee, però
gira gira tutti noi pensiamo che la legislazione sociale sia materia nazionale, che ciascuno
se la vede col suo governo e col suo Parlamento, che i miei contratti me li faccio nazionalmente.
Mentre noi abbiamo mantenuto l'Europa sociale largamente nazionale, l'economia è diventata
come minimo europea e quali che siano le fesserie che fa la politica chiudendosi nei nazionalismi
non convincerà mai le imprese a tornare all'economia nazionale. Le imprese succhieranno
quattrini in qualunque possibile circostanza dai loro governi e parlamenti nazionali ma
se li giocheranno in una partita sovranazionale. Quindi noi comunque abbiamo davanti un'impresa
che tende ad essere sovranazionale e allora ponetevi questa domanda, possiamo avere i
sociali parametrati sul nazionale mentre il mio interlocutore, l'impresa è sovranazionale?
Io vi dico che quando trent'anni fa di questa stagione io ero, dove è finito il mio successore,
eccolo lì, io ero all'ultimo piano, allora stavamo lì di Corso d'Italia, a torso nudo
perché l'aria condizionata non l'avevano ancora inventata, neanche qui l'hanno ancora
inventata ma questo è un altro capitolo. E con Bruno Trentin mettevamo le basi dell'Istituto
di Ricerca della CGL, questo per noi era già allora un punto di partenza, l'economia
è sovranazionale, noi dobbiamo muoverci in quella direzione. Noi non l'abbiamo fatta
abbastanza, noi siamo stati tutti in qualche modo tra virgolette complici della gelosia
dei nostri governi che hanno voluto tenere il più possibile a livello nazionale la legislazione
sociale e il risultato sono stati in un'Europa allargata quelle situazioni che i cultori
di Europa conoscono bene, di due casi famosi che la Corte di Giustizia ha deciso, di lavoratori
nazionali di un dato paese che si vedono ad un certo momento applicata da un'impresa
di un altro paese per la quale lavorano, il contratto dei lavoratori che questa impresa
ha nel suo paese d'origine, in poche parole io impresa lettonne vado a costruire un qualcosa
in Svezia, allora mi porto dietro il contratto lettonne e lo applico anche ai lavoratori
svedesi, a quel punto loro si provano a scioperare, ma lo sciopero è un istituto nazionale,
lo sciopero è una garanzia data in mano di chi fa contrattazione collettiva nazionale
e quindi non può prevalere sulla libertà dell'impresa di muoversi come vuole.
C'è stato il cortocircuito, abbiamo difeso la dimensione nazionale del sacrario del sociale,
lo sciopero e la contrattazione collettiva, il risultato è che l'impresa diventando sovranazionale
ci gira intorno e frega i lavoratori legalmente. A quel punto qual è la risposta? Non è quella
che ho sentito chiedere, ci difendano i governi, stabiliscano una immunità, questo non è accettabile.
I lavoratori non hanno vinto quando si sono fatti difendere dai governi, i lavoratori
hanno vinto quando si sono organizzati e si sono difesi da soli, così è nato il movimento
dei lavoratori. Si aspettava i governi, i nostri nonni sarebbero ancora lì, non quelli dei giovani.
Ed eccoci qua a dare lavoro a Monk perché e lui ci ha pure provato, non è che non ci abbia provato
perché poi è sindacalista bravo, duro, quindi il mestiere lo conosce. Noi già oggi in base al
trattato siamo in condizioni di stipulare accordi transnazionali tra i sindacati dei lavoratori e
controparti datoriali e ottenere in base al trattato che quell'accordo diventi legge europea
utilizzando le procedure attraverso le quali la Commissione poi ottiene dal Consiglio che ci siano
direttive e già è accaduto perché per chi non lo sa la direttiva che è entrata in vigore sul
contratto di lavoro a tempo determinato, sul lavoro temporaneo e altre sono come se fosse
l'erga omnes di contratti collettivi di livello europeo. Allora questa è la strada che dobbiamo
battere per reagire a questi tipi di decisioni della Corte Europea, trasformare in diritti legali
la contrattazione collettiva, non dipendere dalla legge ma far sì caso mai che sia la legge che
viene dopo l'azione svolta in sede di autonomia sindacale e questo che è un futuro possibile anzi
necessario per il movimento dei lavoratori ha anche quella forza dentro di sé a cui si riferiva
della forza unificante. Oggi c'è un bisogno tremendo di far sentire ai lavoratori estoni,
ai lavoratori italiani, ai lavoratori britannici, ai lavoratori francesi che i loro interessi sono
in realtà gli stessi che se si arriva a dire in Gran Bretagna cosa fanno questi italiani qui
a portarmi via il lavoro si sta proprio sbagliando bersaglio, vuol dire che si è tanto deboli da
essere alla mercede dell'impresa, vuol dire di non essersi dotati della forza necessaria per
sottrarsi ad ogni ricatto da parte dell'altro e questo è un vecchio insegnamento sapete perché
se posso fare una vecchia citazione prolettari di tutto il mondo unitevi è stato detto molto
tempo fa ed è in fondo giusto. Qualunque cosa abbia detto quel signore con la barba non si
può più citare ecco però che bisogna ricostituire delle solidarietà che passino al di sopra
delle ideologie che oggi stanno dividendo e proprio maciullando il mondo del lavoro
questo è assolutamente fondamentale. Chi lo può fare questo? Lo può fare il sindacato e sapete
perché lo può fare il sindacato meglio di un partito? Perché il sindacato lo può fare al di
fuori delle ideologie politiche, perché il sindacato lo può fare sul terreno di interessi
che si rendono riconoscibili per quello che sono a prescindere dalle lingue che vengono parlate e
dalle culture nazionali, perché il sindacato non ha interesse a sfruttare populisticamente le
differenze per ottenere dei voti nel corso delle campagne elettorali, perché il sindacato non ha
tutti quegli stimoli perversi che fanno sì che la politica insegua le differenze anziché cercare
di colmarle e di portarle ad una unità utile per il futuro. Ecco questo soltanto vi volevo dire e
in questa prospettiva se quei tre lì, Guglielmo, Raffaele, Luigi, si rimettesero d'accordo a me non
mi dispiacerebbe proprio per niente, perché io sono entrato da oltre trent'anni nei miei
quindi ho una certa età e me lo ricordo ancora proprio in quegli anni nel 79 ogni tanto andavamo
a riunirci in uffici che erano gli uffici addirittura del sindacato unitario che doveva
arrivare al punto di dover affidare a Bertolaso anche l'unità sindacale. Cerchiamo di farla da soli.